# HTTP Code

Http 状态码负责表示客户端请求的返回结果，标记服务端的处理是否正常、通知出现的错误等工作。状态码的类别如下

|     | 类别                     | 说明            |
|-----|------------------------|---------------|
| 1XX | Informational（信息性状态码）  | 请求处理中         |
| 2XX | Success(成功状态码)         | 请求正常处理完毕      |
| 3XX | Redirection（重定向状态码）    | 需要进行附加操作以完成请求 |
| 4XX | Client Error（客户端错误状态码） | 服务器无法处理请求     |
| 5XX | Server Error（服务器错误状态码） | 服务器处理请求出错     |

其中，数字中的第一位表示了响应的类别，后两位无分类，用于更加细化请求的信息。


# 2XX 成功

- 200 OK： 表示请求被正常处理；
- 204 No Content：该状态码表示请求已被处理，但在响应报文中不含实体的主体；通常用于只需客户端发送信息，而服务端不需要发送新的信息内容时；
- 206 Partial Content：该状态码表示客户端进行了范围请求，而服务器成功执行了这部分的 GET 请求。响应报文中包含由 Content-Range 指定范围的实体内容；

# 3XX 重定向

- 301 Moved Permanently：永久性重定向；该状态码表示请求的资源已被分配了新的 URI，以后应使用资源现在所指的 URI。
- 302 Found：临时重定向；该状态码表示请求的资源已被分配了新的 URI，希望用户（本次）能使用新的 URI 访问；
- 303 See Other：该状态码表示由于请求对应的资源存在着另一个 URI，应使用 GET 方法定向获取请求的资源；303 与 302 有着相似的功能，区别在于，303 明确表示客户应当使用 GET 方法获取资源；
- 307 Not Modified：临时重定向。该状态码与 302 Found 有着相同的含义。尽管 302 标准禁止 POST 变换成 GET，但实际使用时基本不遵守；


# 4XX 客户端错误
- 400 Bad Request：该状态码表示请求报文中存在语法错误，需要修改请求内容后再发送请求；
- 401 Unauthorized：该状态码表示发送的请求需要有通过 HTTP 认证（BASIC 认证、 DIGEST 认证）的认证信息。另外若之前已进行过 1 次请求，则表示用户认证失败；返回含有 401 的响应必须包含一个适用于被请求资源的 WWW- Authenticate 首部用以质询（challenge）用户信息。当浏览器初次接收 到 401 响应，会弹出认证用的对话窗口；
- 403 Forbidden： 该状态码表明请求被服务端拒绝了，服务端没有必要给出拒绝理由（可选）；
- 404 Not Found：该状态码表明服务器上无法找到请求的资源。除此之外，也可以在服务端拒绝请求且不想说明理由时使用；
- 405 Method Not Allowed：客户端使用了服务端不支持的 HTTP 方法。

# 5XX 服务器错误
- 500 Internal Server Error：该状态码表明服务器端在执行请求时发生了错误。也有可能是 Web 应用存在的 bug 或某些临时的故障；
- 503 Service Unavailable：该状态码表明服务器暂时处于超负载或正在进行停机维护，现在无法处理请求。如果事先得知解除以上状况需要的时间，最好写入 RetryAfter 首部字段再返回给客户端；